#变量

通常我们可以把Shell的变量认为是字符串类型，无需声明。

##变量赋值

下面的代码给变量`color`赋值：

    color=red

注意，等号两边不能由空格。如果在等号两边添加了空格，`color`会被当做指令，从而发生错误。

如果要赋的值中间由空格，就必须使用引号，如：

    color="red color"

或者

    color='red color'
 
 在这个例子中，双引号和单引号的表现没有区别，但是在其他情况下可能有所不同，这在下面会有讲解。
 
##变量使用

Shell中要使用一个变量，需要在变量名前加上`$`符号，如：

    color="red color"
    mycolor=$color
    echo $mycolor

上述代码中，第一行给`color`变量赋值，第二行将`color`变量的值赋给`mycolor`变量，第三行输出`mycolor`变量的值。输出的结果为`red color`。

与上面代码等价的代码可以是：

    color="red color"
    mycolor=“$color”
    echo $mycolor

可以看到，双引号中的变量会被其值替代，输出的结果为`red color`。

而下面的代码的输出结果却与之不同：

    color="red color"
    mycolor='$color'
    echo $mycolor
    
这是因为单引号中的变量不会被其值替代，所以输出结果为`$color`。

在有些情况下，我们需要用`${var}`的形式来使用变量的值，比如：

    num=5
    echo ${num}th

上面代码的输出结果是`5th`，如果改成下面的代码：

    num=5
    echo $numth

shell就会输出numth变量的值，如果此前没有给其赋值，就会输出一个空行。

##获取变量相关信息的方法

对于可以看成字符串的Shell变量，有一些方法可以获取相关信息：

###子串

    color="red color"
    echo ${color:2:6}
    
输出结果为`d colo`。

###字符串长度

    color="red color"
    echo ${#color}
    
输出结果为`9`。

##环境变量

Shell中有一些我环境变量，一般用大写字母命名。常用的环境变量有：

* `$PATH`：寻找命令的目录
* `$IFS`：shell使用该环境变量分割输入 
* `$#`：参数个数
* `$0`：脚本名称

##参数变量

在执行shell脚本时，可能会传递给脚本一些参数，获取这些参数可以通过参数变量。常用的参数变量有：

* `$*`：所有参数，使用`$IFS`分隔
* `$@`：所有参数，不使用`$IFS`分隔
* `$1`：第一个参数
* `$2`：第二个参数
* `$3`：第三个参数

##数组

下面的指令定义了数组：

    a=(0 1 2 3)

访问数组的某个元素：

    echo ${a[2]}
    
访问整个数组：
    
   echo ${a[@]}

或者

    echo ${a[*]}
    
获取数组的长度：

    echo ${#a[@]}

##思考题

请写一个名为`my.sh`的Shell脚本，其接受2个参数，并输出第2个参数和后缀“s”。

请执行`./my.sh apple pear peach`。

（你可以用我们提供的Web Shell和文本编辑器尝试完成思考题，若结果正确会提示）
