# 条件和分支

## test命令

`test`命令可以进行文件相关的检测，字符串或者数的比较。命令的返回值为0表示测试的条件为真，为1表示测试的条件为假。

一个测试数1是否大于2的例子：

    $ test 1 -gt 2
    $ echo $?

上述代码中，第一行的-gt表示判断左边的数是否比右边大，第二行输出上一条`test`命令的返回值。油鱼1不比2大，所以测试结果为假，输出1。

上面的`test`命令还可以有另一种写法：

    $ [ 1 -gt 2 ]

注意`[`的右边和`]`的左边是有空格的。

`test`命令的常见用法如下：

### 文件检测

* `-e filename` 判断文件是否存在
* `-f filename` 判断是否为普通文件
* `-d filename` 判断是否为目录

### 字符串比较

* `s1 = s2` 判断字符串是否相等
* `s1 != s2` 判断字符串是否不等
* `-z s` 判断字符串是否为空
* `-n s` 判断字符串是否非空

### 数比较

* `a -eq b` 判断a和b是否相等
* `a -ne b`判断a和b是否不等
* `a -le b` 判断a是否小于等于b
* `a -lt b` 判断a是否小于b
* `a -ge b` 判断a是否大于等于b
* `a -gt b` 判断a是否大于b

## if语句

Shell中的条件语句格式如下：

    if 条件
    then
        语句
    elif 条件
    then
        语句
    else
        语句
    fi

其中，`elif`块和`else`块可以省略，`elif`块可以有多个。

### `test`命令的返回值作为条件

`if`语句中的“条件”可以是语句的返回值，`test`命令的返回值通常被当作条件。

下面的代码可以判断输入的数所属范围：

    read x # 读入
    if [ $x -lt 5 ]
    then
        echo "The number is less than 5."
    elif test $x -gt 10
    then
        echo "The number is greater than 10."
    else
        echo "The number is between 5 and 10."
    fi

### 用&&或||连接命令

有时候我们需要将几个条件用“与”或者“非”组合成一个条件。在Shell中“与”用`&&`表示，或用`||`表示。

下面的代码可以判断输入的数是否在5和10之间或者20和30之间：

    read x
    if ([ $x -ge 5 ] && [ $x -le 10 ]) || ([ $x -ge 20 ] && [ $x -le 30 ])
    then
        echo "Yes."
    else
        echo "No."
    fi

## case语句

Shell中的case语句格式如下：

    case 值 in
        格式) 语句;;
        格式) 语句;;
        格式) 语句;;
    esac

其中`格式) 语句;;`可以出现多次。case语句会从上到下匹配格式，执行首次匹配的格式对应的语句。

格式可以是普通字符串，也可以有其他形式。下面的例子可以显示这一点：

    read x
    case $x in
        Monday) echo "weekday: Mon";; # 匹配Monday
        monday) echo "weekday: Mon";;
        Tuesday | tuesday) echo "weekday: Tue";; # 匹配Tuesday或tuesday
        [Ww]*) echo "weekday: Wed";; # 匹配以W或w开头的字符串
        [Tt]hursday) echo "weekday: Thu";; # 匹配Thursday或thursday
        [Ff]*) echo "weekday: Fri";;
        *) echo "WEEKEND!!!";;
    esac

##思考题

写一个名为month.sh的Shell脚本，以年份（2001到2015之间）和月份为参数，输出该月的天数。

执行`./month.sh 2004 2`。

（你可以在我们提供的Web Shell尝试完成思考题，若结果正确会提示）